それでは3つ目の具体例 松木代子からの利益の伸びについて見ていきましょう
まずは探索的分析です グラフはオレンジが総資産
青が営業利益と当期準利益を示しています ここで注目すべきは2022年度です
総資産が一気に跳ね上がっています これは同社がここからファインを買収し
経営統合した結果です 単純な合算で規模が大きくなったと言えます
しかし探索を進めるともっと興味深い現象が見えてきます 利益も2022円は大きく上昇していますが
その後も横ばいではなく2023年2024年と右肩上がりに伸び続けています
ここで生まれる本質的な問いはこれです
もし買収が単なる規模の足し算であれば 利益は合計した地点で横ばいになるはず
なぜ合併後も利益が成長し続けているのか これが次の検証段階への鍵となる問いです
では検証的分析に移りましょう この問いに答えるため同社のIR資料など一時情報を調査します
そこで浮かび上がってきた事実があります それは買収前のここからファインは
マツキオ本体と比べて営業利益率が相対的に低い状態でした しかし買収後グループの経営ノウハウや効率化の施策が行われるにつれ
ここからファインの店舗の営業利益率が着実に改善していることがわかったのです
つまりこのグラフが示しているのは 単なる大きくなったという事実を超えた
買収後相手の企業の体質そのものを改善し より高い利益を生み出す体質に変えたという物語ということができます